Marathi
1. शिक्षण क्षेत्रात माहिती व दळणवळण तंत्रज्ञानाची महत्वाची भूमिका आहे. शैक्षणिक उपक्रमामध्ये तंत्रज्ञान हे महत्वाची भूमिका बजावते. आयसीटी हि शैक्षणिक उपक्रम एकत्रित करण्याचे काम करते आणि शैक्षणिक वातावरण वाढविण्यासाठी मदत करते.
2. सरकार जनधन अकाउंट ला आधार कार्ड सोबत जोडण्याची तयार करत आहे. सर्व बँकांना निर्देश दिले आहेत की सर्व जनधन बँक खात्यांना आधार जोडला जावा. जर तुमचा आधार बनवला नसेल तर तो लवकर बनवावा.
3. समुद्रावर जोराने वारे वाहत असतात अशा वाऱ्याने तसेच सागरातील पाण्याच्या प्रवाहामुळे पसरलेला तवंग एका ठिकाणी स्थिर न राहता पसरत जातो.
4. आपल्या भारतीय गोवंशामध्ये अत्यंत चपळ अत्यंत काटक व अत्यंत देखणा तसाच सर्वात जास्त किमतीचा गोवंश म्हणजे खिल्लार गोवंश होय.

Hindi
1. सरकार आधार कार्ड को जनधन अकाउंट से जोड़ने की तैयारी कर रही है। सभी बैंकों को निर्देश दिया है कि सभी जनधन बैंक खातों को आधार से जोड़ा जाना चाहिए।  ऐसे में यदि आपका आधार नहीं बना है तो जल्दी ही इसे बनवा लें।
2. पश्चिम मध्य रेलवे द्वारा बीस स्टेशनों पर ऑटोमेटिक लाइट कंट्रोल सिस्टम लगाया गया है, जिससे ट्रेन के आने पर सभी लाइट्स ऑन हो जाएंगी और ट्रेन के जाने पर सत्तर प्रतिशत लाइट्स बंद हो जाएंगी। यह पहल पर्यावरण संरक्षण में भी मददगार होगी।

Odia
1. ଆପଣ ଟିକିଏ ନିଜର ଚାରିପଟକୁ ଦୃଷ୍ଟି ପକାନ୍ତୁ  ।  ଆପଣଙ୍କ ଆଖିରେ ପଡିବ ଜଳ, ମାଟି, ଭଳିକି ଭଳି ଗଛଲତା ଓ କେତେ ଜାତିର ଜୀବଜନ୍ତୁ  ।  ବାଯୁକୁ ଆଖିରେ ଦେଖି ନ ହେଲେ ବି ପ୍ରତି ନିଃଶ୍ଵାସ ପ୍ରଶ୍ଵାସରେ ଆପଣ ତା’ର ଉପସ୍ଥିତିକୁ ଅନୁଭବ କରି ଚାଲିଛନ୍ତି  ।
2. ମାଆଟିଏ ଶିକ୍ଷିତ ହେଲେ ସାରା ପରିବାର ଶିକ୍ଷିତ ହୋଇଯାଏ ।  ସେହି ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଆଜି ବାଳିକାମାନଙ୍କ ଶିକ୍ଷାକୁ ବେଶି ଗୁରୁତ୍ଵ ଦିଆଯାଉଛି ଓ ତାହାରି ଫଳ ଯୋଗୁଁ ବାଳିକା ସ୍ଵାକ୍ଷରତା ହାର ବଢିଛି ।  ଅନେକ ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ବାଳିକାମାନଙ୍କ ସଫଳତାର ହାର ବାଳକମାନଙ୍କ ଠାରୁ ଉପରେ ଓ ସମାଜର ପ୍ରତ୍ୟେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବାଳିକାମାନେ ।

Tamil
1. தகவல் மற்றும் தொலைத் தொடர்புத் தொழில்நுட்பமானது கல்வி துறையில் மிக முக்கியமான அங்கமாகும். இது கல்வி சார்ந்த நடவடிக்கைகளுக்கு பல்வேறு தொழில்நுட்பங்களை அளித்து கற்றல் சூழலை மேம்படுத்தியுள்ளது.

Telugu
1. భారతదేశం లో విద్య వేల సంవత్సరాల పూర్వంనుండి తన వైభవాన్ని కలిగి ఉన్నది. ప్రాచీన కాలంలో నలంద, తక్షశిల మొదలగు విశ్వవిద్యాలయాలను పరిశీలిస్తే, భారత్ లో విద్య, విజ్ఞానము సర్వసాధారణమని గోచరిస్తుంది.
